chỉ trong một tuần vừa qua, đồng Rúp của Nga đã chứng kiến sự sụt giảm thảm hại, gây ra một làn sóng hoảng loạn trên thị trường tài chính.
 Sau khi chạm đáy mức 114 so với Đô la Mỹ, đồng Rúp đã dấy lên những lo ngại về tình hình kinh tế của Nga khi các biện pháp trừng phạt và cuộc chiến kéo dài chống lại Ukraina đang gây ra những tác động kinh tế không thể đảo ngược đối với Moskva và nguy cơ hình thành một cuộc khủng hoảng đối với nước Nga.
 Theo đó, các nhà chức trách Nga đang cố gắng ngăn chặn sự hoảng loạn sau sự sụt giảm mạnh của đồng Rúp trong tuần này, với Ngân hàng Trung ương Nga phải can thiệp vào hôm thứ Tư để hỗ trợ đồng tiền này.
 Như đã nói ở trên, từng có lúc đồng Rúp đã giảm xuống mức 114 so với Đô la vào hôm thứ Tư trong tuần này, chạm mức thấp nhất kể từ tháng 3 năm 2022, ngay sau khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt nhắm vào Ukraina.
 Được biết, vào thời điểm này khoảng 2 năm trước, đồng tiền của Nga dao động quanh mức 60 đổi 1 Đô la Mỹ, 15 năm trước nó chỉ ở mức thấp là 30.
 Ngân hàng Trung ương Nga đã buộc phải can thiệp vào ngay hôm đó để giữ giá trị của đồng Rúp, tuyên bố sẽ ngừng mua ngoại tệ trên thị trường tiền tệ trong nước cho đến cuối năm để giảm bớt sự biến động của thị trường tài chính.
 Sau sự can thiệp này, đồng Rúp đã dần ổn định lại đôi chút và được giao dịch ở mức 110 so với Đô la vào sáng thứ Năm.
 Tổng thống Nga Vladimir Putin đã bình luận về tình hình này, nói rằng không cần phải hoảng loạn về sự suy giảm giá trị của đồng Rúp và những biến động của nó là do các khoản thanh toán ngân sách và sự thay đổi theo mùa.
 "Theo ý tôi, tình hình hiện tại đã nằm dưới sự kiểm soát và không có lý do gì để hoảng loạn", ông Putin cho biết khi trả lời báo chí.
 Theo thông tin từ hãng tin RIA Novosti về sự biến động của tỷ giá đồng Rúp, điều này không chỉ liên quan đến các quá trình lạm phát mà còn liên quan đến khoản thanh toán ngân sách, giá dầu, có nhiều yếu tố mang tính mùa vụ, ông cho biết thêm.
 Phát ngôn viên Kremlin, Dimitri Peskov, cũng đã bác bỏ sự suy giảm.
.
.


Giảm này nói với phóng viên vào hôm thứ Tư rằng nó sẽ không ảnh hưởng đến người dân Nga vì họ nhận lương bằng rúp chứ không phụ thuộc vào đô la, theo báo cáo của các phương tiện truyền thông Nga.
 Tuy nhiên, theo những chuyên gia thường xuyên theo dõi chặt chẽ chính trị và kinh tế vĩ mô của Nga, cho rằng sự yếu đi của đồng rúp đã chỉ ra tình hình kinh tế của Moskva đang dần xấu đi một cách nhanh chóng.
 Timotheus, chiến lược gia thị trường mới nổi tại BlueBay Asset Management, mô tả đồng rúp đang rơi tự do và cho rằng có vẻ như đang có một cuộc khủng hoảng tiền tệ thực sự sắp xảy ra ở Nga.
 Rúp yếu đi có nghĩa là lạm phát cao hơn, lãi suất chính sách của CB sẽ tăng lên để đáp ứng, và tăng trưởng GDP thực tế sẽ giảm xuống.
 AS nhận định, một trong những lý do chính cho sự sụt giảm của đồng rúp được cho là do các biện pháp trừng phạt mới của Mỹ đối với ngân hàng Gazprombank của Nga được công bố vào tuần trước, cũng như nền kinh tế trong nước tập trung vào cuộc xung đột Ukraina khiến lạm phát tăng vọt.
 Gazprombank là ngân hàng cho vay lớn thứ ba của Nga.
 Ngân hàng này đóng vai trò quan trọng trong việc xử lý các khoản thanh toán năng lượng và là một trong số ít các ngân hàng Nga chưa bị trừng phạt.
 Tuy nhiên, chính các biện pháp mới chống lại ngân hàng này đã gây ra tình trạng mua hoảng loạn trên thị trường ngoại hối.
 Để đối phó với tình hình chung, Ngân hàng Trung ương Nga đã phải nâng lãi suất lên 21%.
 Nhưng điều này vẫn chưa thể kiềm chế được tình trạng giá cả leo thang, với tỉ lệ lạm phát ở mức 8,5% vào tháng 10 năm nay, trong khi giá các thực phẩm thiết yếu như bơ và khoai tây đã tăng vọt trong năm qua.
 Chính phủ Nga đổ lỗi cho chi phí sinh hoạt cao là do các biện pháp trừng phạt từ các quốc gia "không thân thiện" nhằm chuyển hướng sự chú ý khỏi cuộc chiến chống Ukraina.
 Trong khi cuộc xung đột đã gây ra tình trạng thiếu hụt lao động và cung ứng, đẩy chi phí tiền lương và sản xuất lên cao dù có áp lực giá cả tăng cao trong bối cảnh chi tiêu quốc phòng tăng mạnh và sản xuất vũ khí.


Trong nước được đẩy mạnh, Tổng thống Putin đã phủ nhận việc đổi bơ lấy súng.
 Kinh tế Nga vẫn duy trì được sự tăng trưởng trong suốt cuộc chiến, phần lớn nhờ vào việc xuất khẩu dầu và khí đốt của Nga đến một số quốc gia đã sẵn sàng làm ngơ trước cuộc xung đột và cho cả những quốc gia đồng minh.
 Quỹ Tiền tệ Quốc tế IMF đã điều chỉnh dự báo GDP của Nga trong triển vọng kinh tế mùa thu, hiện dự đoán tăng trưởng 3,6% trong năm 2024.
 Tuy nhiên, IMF cũng dự báo một sự chậm lại trong tăng trưởng kinh tế với mức tăng trưởng chỉ 1,3% vào năm 2025 và cho rằng đây là dấu hiệu của một sự suy giảm mạnh khi tiêu dùng cá nhân và đầu tư chậm lại trong bối cảnh thị trường lao động bất ổn, căng thẳng và tăng trưởng tiền lương chậm lại.
 Sự mất giá của đồng Rúp xảy ra khi chính quyền Biden đang tìm mọi cách để gia tăng áp lực lên Kremlin trước lễ nhậm chức của Tổng thống mới đắc cử Donald Trump vào tháng 1 năm sau.
 Đợt trừng phạt mới nhất nhắm vào ngân hàng GRB Bank của Nga được cho là một đòn rất đau đối với Điện Kremlin vì nó ngừng cho phép tổ chức tài chính này xử lý các giao dịch liên quan đến năng lượng và hệ thống tài chính Mỹ.
 Bộ Tài chính Mỹ cũng cáo buộc ngân hàng này là một kênh giúp Nga mua vật liệu quân sự cho chiến tranh chống lại Ukraina và trả tiền cho các binh sĩ Nga.
 Nhà Trắng trước đây đã tỏ ra dè dặt khi trừng phạt ngân hàng này vì nó cũng được sử dụng để nhận thanh toán từ các khách hàng châu Âu mua khí tự nhiên của Nga.
 Nhưng phần lớn các khách hàng này đã tìm cách giảm bớt việc mua khí đốt của Nga kể từ khi cuộc chiến bắt đầu và giờ thì hiện việc ra án phạt với ngân hàng này đã không còn quá ảnh hưởng.
 Trong vài tháng qua, chúng ta đã thấy các biện pháp trừng phạt thắt chặt, trừng phạt đối với sàn giao dịch chứng khoán Moskva, MOX, OFAC (Văn phòng Kiểm soát Tài sản Nước ngoài của Mỹ) siết chặt trừng phạt thứ cấp và giờ là trừng phạt đối với Gazprom Bank.
 Do đó, việc giao dịch thương mại quốc tế trở nên khó khăn hơn đối với Nga, as the Blue Bay Asset Management nhận định, ngành kinh tế cho.
.
.


Rằng không còn nghi ngờ gì nữa, cuộc chiến và các biện pháp trừng phạt của phương Tây nhằm trừng phạt Nga về chiến dịch quân sự đặc biệt của họ đang bắt đầu thực sự ảnh hưởng sâu sắc đến nền kinh tế nước này.
 Người ta có thể nghĩ rằng hai năm bị trừng phạt đang bắt đầu gây tổn hại nghiêm trọng đến nền kinh tế Nga.
 Joseph Brusuelas, nhà phân tích kinh tế tại ISM US, nhận xét hôm thứ Tư khi đồng Rúp tiếp tục giảm: "Kinh tế Nga hiện có vẻ như là một nền kinh tế quá nóng đang vật lộn để hỗ trợ cho nỗ lực chiến tranh của mình và đang cạn kiệt nguồn lực".
 Ông cho biết trong các bình luận đăng trên X (đồng thời nhận định rằng Ngân hàng Trung ương Nga dường như đã hết các biện pháp phi chính thống để tránh những hậu quả rõ ràng) trong đó, họ ngừng mua ngoại tệ: "Điều này đã bắt đầu từ hôm nay.
 Ngân hàng Trung ương Nga đã ngừng mua ngoại tệ cho đến hết năm nay nhằm giảm biến động của thị trường tài chính".
 Rúp đã giảm 35% kể từ tháng Tám.
 "Khi lạm phát tàn phá kinh tế trong nước và Kremlin đang đối mặt với sự lựa chọn khó khăn giữa súng và bơ", ông nói thêm, đồng thời khuyên mọi người hãy theo dõi tình hình này để thấy dấu hiệu của những rắc rối kinh tế rộng hơn khi lạm phát tăng vọt và giá cả trên thị trường chợ đen kể một câu chuyện rất khác về một nền kinh tế thời chiến sắp đến bờ vực sụp đổ.
 Các quan chức Nga đã nhanh chóng hạ thấp sự suy giảm mạnh của đồng Rúp và tiếp tục đổ lỗi cho các biện pháp trừng phạt về sự giảm giá này.
 Vào hôm thứ Tư, Maxim Reshetnikov, người đứng đầu Bộ Phát triển Kinh tế Nga, nói với các phóng viên rằng sự biến động của tỷ giá đồng Rúp không phải do các yếu tố cơ bản.
 "Sự suy yếu hiện tại của tỷ giá không liên quan đến các yếu tố cơ bản.
 Chúng tôi thấy rằng cán cân thương mại mạnh mẽ vẫn được duy trì", ông cho biết theo các bình luận dịch của hãng thông tấn Nga Interfax.
 Những yếu tố chính dẫn đến sự suy yếu là sự mạnh lên của đồng đô la so với các đồng tiền thế giới và bối cảnh của việc siết chặt thêm các biện pháp trừng phạt đối với Liên bang Nga.


Ngân hàng Ông nói với các phóng viên tại Astana, ngoài ra, như thường thấy trong những tình huống như thế này, hiện tại có một yếu tố cảm xúc thái quá trên thị trường tiền tệ.
 Kinh nghiệm cho thấy, sau một thời gian biến động thăng cao, tỷ giá luôn sẽ ổn định trở lại.
 Với tình hình hiện tại, một cuộc khủng hoảng tiền tệ thực sự có thể đang cận kề.
 Mặc dù chính quyền Nga cố gắng trấn an dân chúng, những chuyên gia cảnh báo rằng đồng Rúp đang rơi tự do, mở ra một chuỗi vấn đề kinh tế nghiêm trọng, khó lòng khắc phục trong tương lai gần.
 Thật khó để đoán được nước đi từ chính quyền Moskva sẽ làm gì để cải thiện tình hình này khi trong tay họ còn đang có một vũ khí giúp họ giữ ổn định tài chính rất mạnh là vàng.
 Hãy cùng chờ xem liệu điều gì sẽ còn tiếp tục xảy ra trong tương lai.